a radioterapia para câncer de mama pode
causar opacidade focal no pulmão como
efeito colateral como falar de efeitos
colaterais da radioterapia radioterapia
o que que é é uma radiação é feita numa
dose um pouco mais elevada direcionada
contra um tumor ou direcionada contra o
mundial você quer proteger contra o caso
no caso da vemos aqui é radioterapia
para câncer de mama sempre que a gente
faz uma cirurgia para a senhora que é
parcial de um segmento não sei que
mastectomia da mama a gente tem que
fazer hacker a pena aquela lama para
proteger um reclamando se tiver sobrado
uma outra célula inadvertidamente depois
da cirurgia a gente sabe que a rastrear
p da mama tem a capacidade de tratar
essas células então gente sabe que
tirando a mesma toda ou tirar um
segmento da mão mais radioterapia tem um
mesmo a chance de cura a e esse
conhecimento a gente tem desde me 1970 e
essa observação
é feita da mesma maneira ao longo dos
anos tava trocando que não mudou a
chance de cura continua mesmo cirurgia
total da mama ou cirurgia passei a
respirar que o que mudou com o tempo foi
que as máquinas vai terapia melhoraram
muito e as técnicas da terapia melhora
dramática na cidade só no passado a
gente tinha máquinas horrorosas que eram
máquinas com bombas de cobalto que tem
uma fonte radioativa dentro né sei lá o
negócio de barão é um gostar de antigo
mesmo dentro tá fechado no treco de
chumbo para não deixar a radiação sair
aí é apontar uma pessoa abrir a reação
vinda e você é chata tá hoje a gente fiz
um usa quero desuso bomba de cobalto
felizmente eu acho que no brasil não tem
nenhum mapa de bomba de cobalto baixo
não sei mas acho que não tem espero que
até hoje a gente tem aceleradores
lineares e outras máquinas modernas que
geram radiação através da necessidade tá
então amar
bom então hoje é muito mais radiação uma
dose muito mais controladas e muito mais
direcionada para aquela região da mama
tá então que eu vou fazer a terapia é
vai fazer antes de começar o tratamento
uma programação na máquina de tomografia
que simulação estou entrando na máquina
a máquina faz um a imagem da mano o
rastro da penso então aquela
radio-oncologista que é o nome que as
pessoas preferem hoje vai olhar aquele
exame programar a máquina de acordo com
anatomia daquela pessoa para que o raio
dentro de lado e preguiçona mama não
acerte a costela no acesso rosto e não
acerte o pulmão tá agora dependendo da
anatomia da pessoa pode pegar o pulmão
pode uma coisa com umas pode pode pegar
se você fazer mais errada presencial
prova de lado você pode pegar um
pouquinho pulmão tá e essa parte que
pega do pulmão pode ficar inflamada e a
gente ver espírito em mim como
opacidades focais o pulmão se for em
particular nessa área da radioterapia
já é pode eu tinha paciência assim tá
vendo muitos casos para cima
recentemente eu vi um caso recentemente
fratura na costela que era na região que
não tinha como tirar a costela do campo
da arteterapia uma rádio pegou naquela
costela e aí fez uma fraco não quebrou o
osso da mãe fez uma micro fatura que a
pessoa sentir uma dor depois postou tá
então é uma coisa rara de acontecer mas
quando de efeitos colaterais da terapia
que quer dizer são efeitos colaterais
locais são lugar onde passa raiva da
pipa pode eventualmente conhecido como
raríssimo tava que acontece na maioria
outras vezes que as pessoas fazem alguma
alteração da coloração da pele rádio
para mama né que tem de a se normalizar
com o tempo ou ficar descansando
diferente tá durante a rádio tem gente
que tem pode ter queimadura na pele como
uma queimadura solar e isso tem que ser
acompanhado para não deixar chegar num
grau muito grave tarde queimadura tá
importante acompanhar isso
oi e ele não mente pode ter um pouco de
alteração da consistência da massa não
pode ficar mais durinha não quer outra
mão a mão aqui recebeu a radioterapia tá
quem faz radioterapia tem prótese
mamária pode fazer uma contratura da
calça não é comum acontecer isso mas
pode controle o que a gente conhece
cicatrizes em volta da cápsula da
prótese e eventualmente pode puxar
trocar a prótese depois de uns meses tá
é mas em geral tratamento muito bem
tolerado com poucos efeitos colaterais e
quanto de efeitos colaterais são só
locais e
e aí